# 

## 一、文件类型识别

1. Linux

    ```shell
    file fileName # 该命令用于查看文件时什么类型
    ```

2. Windows

使用 16 进制软件打开文件（如：winhex, 010Editor），查看文件头。然后查一查对应的格式。

## 二、文件分离操作

有时候，有些文件表面上是一个文件，比如一张图片可能经过解压后有种子在里面。所以需要分离。（以下软件前面的不行就用下面的）

1. binwalk

    ```shell
    binwalk fileName # 查看文件有没有隐藏其他文件
    binwalk -e fileName # 解压出来
    ```

2. foremost

    ```shell
    foremost fileName -o path/to/save
    ```

3. dd

    * 当文件自动分离出错或者因为其他原因无法自动分离时，可以使用 dd 实现文件手动分离

    ```shell
    dd if=源文件 of=输出文件 bs=1 skip=1
    # 参数说明
    # if=file of=file # 输入/输出文件
    # bs=bytes 同时设置读写块的大小为 bytes, 可代替 ids 和 obs
    # skip=blocks 从输入文件开头跳过 blocks 个块后在开始复制。
    ```

4. 010Editor

使用 dd 要自己计算字节去分离。用这个直接复制就可以了。

* 使用：选中要复制的内存右键 --> Selection --> Save Selection

## 三、文件合并

文件合并之后，校验以下 md5 ，有时候可能还不能以后缀的那种格式打开，因为文件头还不正确！用 010Editor 加上文件头就好了。

1. Linux

    ```shell
    cat file1 file2 > xxx.y
    md5sum fileName # 计算文件的 md5
    ```

2. Windows

    ```cmd
    copy /b file1+file2+...+filen 输出的文件
    certutil -hashfile fileName md5 # 计算文件的 md5
    ```

## 二、图片文件隐写

1. firework

   使用 winhex 打开文件会看到文件头部中包含 firework 的标识，通过 firework 可以找到隐藏图片(一般写着FLAG)。

2. Exif

    Exif 按照 JPEG 的规格在 JPEG 中插入一些图像/数字相机的信息数据以及缩略图像。在 windows 可以通过右键查看的。（flag一般就在这里）

    * 在 Linux 下使用

    ```shell
    exiftool xxx .jpg
    ```

3. Stegsolve.jar

    * 一般通过一张图片的 16 进制可以得到另一张图片的下载地址。
    当两张jpg图片外观、大小、像素都基本相同时，可以考虑进行结合分析，即将两个文件的像素RGB值进行XOR、ADD、SUB等操作，看能否得到有用的信息（可能得到二维码），StegSolve可以方便的进行这些操作。

4. LSB （最低有效位 Least Significant Bit）

    * 这种方式隐藏的信息并不是很多。

    4.1 通过 (win)Stegsolve.jar 找 flag
    4.2 通过 (Linux)zsteg
    4.3 (win)wbsteg04
        这个软件一般是针对 bmp 的，用它解压后用 16进制打开得到 SimCTF
    4.4 python 脚本或StegSolve.jar查看图片的通道或许有二维码。

5. CRC 校验错误。文件的CRC出错了有可能是图片的高度长度写错，但是 CRC 本来是正确的，这时候就要修改高度或者长度。有可能是高度长度正确，CRC计算错，这时候就要重新计算 CRC。用 TweakPNG 打开图片会告诉你 CRC 错误的值是多少。

6. 解密图片信息

* 工具：Bftools
  
  ```cmd
  Bftools.exe decode braincopter 要解密的图片 -output 输出文件名
  Bftools.exe run 上一步的输出
  ```

