# DOS 命令

[toc]

## 一、基本命令

1. 命令：color f0
    * color ?
2. 命令：cls

## 二、目录相关命令

3. 命令：dir
    * dir -a 显示所有文件（包括隐藏文件）
4. 命令：盘符：
    * 作用：切换分区。如：c:  d:
5.  命令：cd
    * 作用：进入文件夹
    * 如：`cd \` `cd .` `cd ..`
    * 直接运行 `cd` 查看当前路径
6. 命令：md 文件夹 [文件夹1 文件夹2 ...]
    * 作用：创建文件夹
7. 命令：rd
    * 作用：删除目录
    * /s ：除目录本身外，还将删除指定目录下的所有子目录和文件。用于删除目录树。
    * /q ：安静模式，带 /S 删除目录树时不要求确认
    * 如：rd /s/q .

## 三、 文件相关命令

### 3.1 创建文件方法

8. 命令：echo 字符串 >> [路径\\]文件名.拓展名
    * 作用：打印内容（`echo hello`）
    * `echo xxx > yyy.txt` 把内容 xxx 保存到文件 yyy.txt 中
    * \> 为覆盖；>> 为追加
9. 命令：copy con [路径\\]文件名.拓展名
    * 作用：创建文件并输入内容
    * <CTRL + Z> + < ENTER > 结束编写

### 3.2 查看文件方法

10. 命令：type
     * 作用：在命令行查看文件内容
     * `type yyy.txt | more` 分页查看（按空格）

### 3.3 Others

11. 命令：del  [路径\\]文件名.拓展名

     * 作用：删除文件
12. 命令：ren xxx yyy
     * 作用：重命名 xxx 为 yyy

## 四、修改属性命令

13. 命令： attrib
    * 作用：给文件/文件夹加属性（“+“为增加 ，”-“ 为取消）
    * h ：隐藏
    * s ：把此文件提升为受保护的
    * a ：只读
    * 如：`attrib +h +a yyy.txt` 给文件 yyy.txt 隐藏起来且只读

## 五、复制和移动

14. 命令：copy xxx yyy

    * 作用：复制 xxx 到 yyy

15. move xxx yyy

    * 作用：移动 xxx 到 yyy

* 注意：若涉及到路径，使用 `\`

## 六、Others

1. 命令： shutdown
    * -s 关机
    * -r 重启
    * -t 多少秒后执行操作
    * -f 强制
    * -c "提示内容"
    * -a 取消
    * -l 注销 # 同命令 `logoff`。马上执行！！！加时间也没用！！
    * like: shutdown -s -f -t 100 -c "goodbye"

2. 命令：fsutil file createnew  yyy.ini 1024
    * fsutil: file system utility 文件系统实用程序
    * 作用：快速生成一个空文件（空间为 1024 字节, 1M = 1024KB, 10G = 10240000000 Bytes）

3. 命令：`assoc .txt=exefile`
    * 作用：修改关联
    * `assoc .txt=txtfile` 改回来 # 注意=号两边不能有空格

4. 命令：exit

5. path（set里有包含）
    * 作用：系统指定可执行文件的搜索路径
    * 直接输入可以查看 变量内容
    * 添加环境变量（只对当前cmd有效）
      `path %path%;c:\`

6. set
    * 首先明确所有的在cmd命令行下对环境变量的修改只对当前窗口有效，不是永久性的修改。也就是说当关闭此cmd命令行窗口后，将不再起作用。

    * `set` 可以查看所有可用的环境变量
    * 查看某个环境变量的内容
      `set path` 查看与 path 相关的环境变量（PATHEXT是系统认为可执行的文件拓展名的列表）

    * 修改环境变量
      `set 变量名=`     设为空
      `set 变量名=变量内容` 清空后添加
      `set 变量名=%变量名%;变量内容`

## 小结

1. `dir /a` 可以查看所有隐藏的文件，包括受系统保护的隐藏文件
