https://www.zhihu.com/question/39587986

作者：萧翳
链接：https://www.zhihu.com/question/39587986/answer/92961821
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

1 机械键盘真真是一分钱一分货，要买的话最差也推荐 400 起步。如果确实不想付出太多预算，不如去选购一款好的薄膜键盘。（血的教训，我入门买的 300 多的键盘，用了一年多坏了不少键。不过那个时候机械键盘没有现在这么多的受众，水分比较大。如果想比较长期的使用的话，还是加些预算吧，真正算起来只赚不亏的）    
2  关于轴。选厂商的话最好的当然是樱桃轴，别的我也不是很了解。不过我对于国产轴是有很深的怨念的，因为我那款报废的键盘就是国产轴... 但是看网上评价这两年貌似有进步？然后说轴的种类，这个可以说是最难推荐的了，每个人的喜好各不相同，我只能大致推荐下。黑轴最沉，无段落感，红轴就像轻化版的黑轴，青轴比红轴略沉，有明显的段落感。声音的话，青轴大于黑轴大于红轴。感觉上青轴打字最为清脆，红轴最为轻柔。既然是敲代码，长时间使用的话，还是推荐红轴，我用的也是。    
3 关于厂商。不在意外型的话，樱桃是很不错的选择，但外形真的太土了... 题主搜一下就明白了。最近终于新出了一款比较酷炫的键盘，但是有背光而且价格 1200 起步.. 所以还是不多说了。别的的话，酷冷鸭子大 F 海盗船都是很不错的品牌，不管哪款基本都是值得的。   
 4 关于键帽。现在大多键盘自带的都是 ABS 材质的键帽，渣渣。推荐自己去网购一套 pbt 或者 pom 的，要求不高的话，五六十就能买一套不错的，我用的就是啦，不过小毛病也有不少，比如个别键边角会有毛料需要自行用小刀刮掉... 但手感还是过关的。
 我也只拥有过两款机械键盘，谈不上有多少经验，说的这些基本上类似于残缺的新手指南吧。知乎上关于机械键盘还是有蛮多大神在的，建议题主去别的问题下学习学习，受益匪浅的哦。
 
 

 
 稍微加点，入 CHERRY 的 3802，红轴。
某宝 400 出头能拿下。
敲代码，红轴是最好的选择，这个价位能拿下的 CHERRY 红轴也就 3800、3802 的，问题是 3800 的低键帽，容易敲错字，所以 3802 几乎是唯一的选择了。


 红轴，PBT
 
 ikbc c87
 cherry 3802