# 基础

[toc]

## 寄存器介绍

* 14个寄存器
AX，BX，CX，DX，SP，BP，SI，DI，IP，FLAG，CS，DS，SS，ES

* 通用寄存器
  * AX: Accumulator Register累加寄存器，它主要用于输入/输出和大规模的指令运算。
  * BX: Base 基址寄存器，用来存储基础访问地址
  * CX: Count 计数寄存器，CX 寄存器在迭代的操作中会循环计数
  * DX: Data 数据寄存器，它也用于输入/输出操作。它还与 AX 寄存器以及 DX 一起使用，用于涉及大数值的乘法和除法运算。
* 段寄存器
  * CS(Code Segment) ：代码寄存器，程序代码的基础位置
  * DS(Data Segment)：数据寄存器，变量的基本位置
  * SS(Stack Segment)：栈寄存器，栈的基础位置
  * ES(Extra Segment)：其他寄存器，内存中变量的其他基本位置。
* 索引寄存器
  * BP(Base Pointer)：基础指针，它是栈寄存器上的偏移量，用来定位栈上变量
  * SP(Stack Pointer): 栈指针，它是栈寄存器上的偏移量，用来定位栈顶
  * SI(Source Index): 变址寄存器，用来拷贝源字符串
  * DI(Destination Index): 目标变址寄存器，用来复制到目标字符串
* 状态和控制寄存器
指令指针寄存器和标志寄存器

* IP(Instruction Pointer)：指令指针寄存器，它是从 Code Segment 代码寄存器处的偏移来存储执行的下一条指令
* FLAG : Flag 寄存器用于存储当前进程的状态，这些状态有
  * 位置 (Direction)：用于数据块的传输方向，是向上传输还是向下传输
  * 中断标志位 (Interrupt) ：1 - 允许；0 - 禁止
  * 陷入位 (Trap) ：确定每条指令执行完成后，CPU 是否应该停止。1 - 开启，0 - 关闭
  * 进位 (Carry) : 设置最后一个无符号算术运算是否带有进位
  * 溢出 (Overflow) : 设置最后一个有符号运算是否溢出
  * 符号 (Sign) : 如果最后一次算术运算为负，则设置  1 =负，0 =正
  * 零位 (Zero) : 如果最后一次算术运算结果为零，1 = 零
  * 辅助进位 (Aux Carry) ：用于第三位到第四位的进位
  * 奇偶校验 (Parity) : 用于奇偶校验

```asm
; 一些寄存器组合
cs:ip 指令地址
ss:sp 栈顶标记
ds:[0]  数据的地址，如 mov ax,ds:[0]
ds:[bx] ; mov ax,[bx] bx 默认 的段地址就是 ds
ss:[bp] ; mov ax,[bp] bp 默认 的段地址就是 ss
cx  ; loop 指令循环的次数

; 一些习惯
ds 代表数据从哪来
es 代表数据放哪去
si di 用于更灵活的内存定位  ; 如 mov ax,ds:[bx+si]   mov ax,ds:[bx+di]

bx,bp 是基址寄存器
si,di 是变址寄存器

; 如何知道数据的长度？
    ; 像之前，我们可以通过寄存器来判断数据，如以下
    mov ax,1    ; 1 是字型长度
    mov al,2    ; 2 是字节型长度
    ; 那如果是以下呢？
    mov ds:[0],1    ; 这样怎么知道长度？（而且这样还报错！）
    mov word ptr ds:[0],1   ; 指定 1 是字型数据
    mov byte ptr ds:[0],2   ; 指定 2 是字节型数据
    inc word ptr ds:[0]

; 定义数据的 指令
db define byte      ; 8  位
dw define word      ; 16 位
dd define dword     ; double word 32 位
; db 123 定义的是 123 这个数。  db '123' 定义的是 123 的 ASCII 码
```

* 注意：一个字节是 8 位二进制。一个 十六进制数可带代表 4 位二进制。16位的数（两个字节）就可以用 4 个十六进制数 表示。
    要判断 一个 n位 的数，用 n/4 个十六进制数表示。如：32位数用8个十六进制数表示，因为一个十六进制数 代表 四个位。

1. 指令和数据在内存中没有区别，那 CPU 是怎么区分指令和数据的？
    通过 CPU 中的 CS 段地址寄存器和 IP 这个偏移地址寄存器组合的时候，从中读取内容，当作指令运行。
    CS, IP 决定了 CPU 在哪里读指令

2. 指令是有长度的，一条指令可以由多个字节构成

    **指令的执行过程：**
    a. cpu 从 CS:IP 所指向的内存单元读取指令，存放到 指令缓存器中
    b. IP = IP + 所读指令的长度，从而指向下一条指令
    c. 执行指令缓存器中的内容，回到步骤a

3. 为什么 指令的执行过程 是上面介绍的？

    是因为要实现 call 指令，call 指令和 jmp 也是一条转移指令，但是 call 多执行了一步，就是把当前 IP 寄存器的值保存起来，然后跳转到 call 指定的地址，遇到 ret 后返回到保存的 地址。

    * 解释：cpu 读取指令后并没有马上执行，而是先把 IP 指向下一条指令，这样就留给了 call 指令 修改 IP 寄存器的时间，然后才执行 指令

4. 寄存器

    数据寄存器，地址寄存器（段地址寄存器，偏移地址寄存器）

    数据寄存器：AX, BX, CX, DX（CX 也有其他作用，AX,DX 用来处理数据）
    段地址寄存器（ds, es, ss, cs）；ds：数据从哪来；es：数据到哪去；ss：栈顶标记；cs: 指令地址。
    偏移地址寄存器（sp, bp, si, di, ip, bx）

    物理地址 = 段地址*16 + 偏移地址（因为地址线有20根，但是寄存器只有16位，所以这样表示）

   * cs:ip 指令从哪来
   * ds    数据从哪来（编程时可能会省掉这个，所以需要注意是 以这个寄存器的内容作为段地址的）
   * cx: 程序的长度

5. 栈

    * 注意，**栈是从高位地址开始的**，所以入栈后，栈顶标记要往 低位地址 移动。

    1. 栈顶标记：标记了箱子中最上面的位置
    2. 栈：箱子
    3. 入栈：把书放到箱子中 最上面的位置
    4. 出栈：把箱子中最上面的书拿出来

    * 由于不停的 入栈 或 出栈，我们需要不断地修改栈顶标记，来确定箱子最上面的位置

    `push ax` step1: 修改 SP 寄存器的数值 SP = SP - 2;
              step2: 将 ax 中 16位 数据放到 SS:SP 指向的内存地址中。（入栈）
    `pop ax`  step1: 将 SS:SP 地址的内容放到 AX;
              step2: 修改栈顶标记 SP = SP + 2。（出栈）

    * 那我们想要自己设一个栈，怎么做？

    确定两样东西：起始地址 和 栈的大小（最好是16的倍数）

    如：我想要把 2000:0000 ~ 2000:0010 这个 16 字节的空间作为栈，怎么设置ss,sp呢。

    ```asm
    mov ax,2000
    mov ss,ax   ; 确定起始地址

    mov ax,10   ; 栈大小：16 个字节，一个字节就是一个地址（每个地址都指向一个8位的空间，即两位十六进制数）
    mov sp,ax   ; 确定偏移地址
    ; 这样之后 SS:SP 就会指向 2000:0010 这个地址，就是栈顶标记。每次入栈都会 把栈顶标记往前移动
    ```

    * 栈的作用

    1. 临时性保存数据
    2. 用栈交换数据

## Dosbox 使用

* r: 可以查看和修改 寄存器中的内容

    r cs 然后回车，输入 要修改成的数据

* d: 可以查看 内存中的内容

    d 1000:0 查看1000以后的128个字节的内容
    d 1000:0 f 查看 1000:0 ~ 1000:f 的内容

* u: 可以将内存中的机器指令翻译成汇编指令

    u 1000:0 把 1000:0 这个地址的内容翻译成汇编指令

* a: 可以以汇编指令的格式在内存中写入一条汇编指令

    a 2000:0 然后回车 输入指令

* t: 执行当前 es:ip 所指向的机器指令
* e: 可以改写内存中的内容

    e 2000:0 "0123456"  可以把 "" 里的数字转换成 ASCII 然后放到 内存中

* g: g 2e 执行指令到 2e 的地址。
* p: 执行 int 指令。执行 loop 指令
* q 退出

## 指令语句

```asm
assume cs:code,ds:data,ss:stack  ; 这句话的意思是把 cs 寄存器 和 code 联系起来

code segment
                mov ax,2000H
                mov ds,ax
                
                mov ax,4c00h
                int 21H
code ends
end
```

1. jmp

    ```asm
    jmp 1000:0
    jmp 寄存器格式 ; 就类似 mov ip,ax 但是这种写法是不允许的
    ```

2. mov

    ```asm
    mov ax,[0] ; 默认将 ds:0000 的内容移到 AX 中，注意高位地址和地位地址的顺序
    mov ax,ds:[0] ; debug中不允许这么写

    mov ax,?    ; ? 可以是立即数
    mov ds,?    ; ? 只能是寄存器
    ```

3. inc

    ```asm
    add bx,1 ; 占了 三个字节
    inc bx   ; 占了一个字节。两条语句作用相同，区别是占得内存大小
    ```

4. loop

    * 执行步骤

        1. cx = cx -1
        2. 判断 cx 中的值，不为 0 则跳转到标号（内存地址）位置 继续执行，等于 0 则执行下面的指令。

    * 执行过程分析

        ```asm
        enter:      mov ax,1000
                    ;...
                    loop enter
                    nop
        ```

        step1: 先判断 cx = 0 ?
        step2: enter标号的地址 减去 loop 后第一个字节的地址（即nop的地址）
        step3: ip + step2的结果（这样做的结果是：因为step2计算的结果是负数，加到ip后，ip指向的地址就到enter的地址了）

    * 再分析

        那么 loop 指令所能进行的最大位移时多少呢？是：-128~127。
        为什么？可能是跟指令的长度有关，比如 `jmp xxx` 编译成机器码是 `EBXX`，它的地址就是由 `XX` 来决定了，最大就是 FF，所以就是 -128~127

5. dw

    * dw: define word 定义字型数据，两字节

    ```asm
    dw 1,2,3,4,5
    ```

6. start 伪指令

    start 指令 告诉编译器 指令从哪里开始；即将 程序的入口，地址信息 记录在 exe 文件的描述信息中，系统加载这个 exe 文件的时候 会根据这个描述信息 去设置 cs:ip 寄存器

    ```asm
    code segment
    start:      mov ax,0H

    code ends
    end start
    ```

7. and 和 or 指令（逻辑运算，按照二进制位运算）

    ```asm
    ; and 指令
    mov al,00001010B
    and al,00001111B    ; al 的结果是 00001010B

    ; or 指令
    mov al,00001111B
    or  al,11110000B    ; al 的结果是 11111111B
    ```

8. test

    Test 命令将两个操作数进行 **逻辑与** 运算，并根据运算结果 设置相关的标志位。
    但是，Test 命令的两个操作数不会被改变。运算结果在设置过相关标记位后会被丢弃。

9. div

    * note: 16/5 = 3...1, 被除数/除数 = 商...余数
      除数：有 8 位和 16 位两种，可以放在 寄存器 或者内存单元中
      被除数：默认放在 AX 或者 AX 和 DX 中
             如果除数为 8 位，被除数则为 16 位，默认存放在 AX 中
             如果除数为 16 位，被除数则为 32 位，DX 存放高 16 位，AX 存放低 16 位
      结果：如果除数 8 位，则 AL 存储除法操作的 商，AH 存储除法操作的 余数。
           如果除数 16 位，则 AX 存储除法的 商，DX 存储除法操作的 余数。

    ```asm
    ; （8位）除数放在 寄存器 中
    mov ax,16
    mov bl,3
    div bl  ; al: 商, ah: 余数

    ; （8位）除数放在 内存 中
    mov ax,16
    div byte ptr ds:[0] ; （ds:[0]的值为3）
    ```

10. dup 伪指令

    * 需要：在 data 段中定义 100 个字节的数据，怎么办？要 `db 0,0,0,0...` 这样下去吗？
      显然不能！通过 dup 指令即可实现测功能

    ```asm
    db 100 dup (0)      ; db 指定了定义的数据类型，100 指定了多少个数据
    db 10  dup ('1')
    db 10  dup ('123','abc')
    ```

11. 转移指令

    * 原理：可以修改 IP 或者同时修改 CS 和 IP
    * 转移方式：① 位移的方式 ② 内存地址的方式
    * 以前学过的一些转移指令 `jmp` `jcxz` `ret` `retf`
    * 所有的条件转移指令 都是短转移，即位移范围：-128 ~ 127

        * `jmp`   无条件转移

            jmp 跳转指令编译后的 机器码 和 指令的长度有关。通过这么一种方式 CPU 在执行 JMP 指令的时候 并不需要 跳转的 目的地址，就可以实现对 IP 寄存器的修改。（只需要做加法即可，标号地址 - jmp 指令后第一个字节的地址）

            （其实应该是说，在编译的时候，把 `call label` 的 label 地址 减去 call 下一条地址 得到的数值，放到机器码中。也才有下面这条公式。然后呢 这个数值还有一个范围，是 0x7FFF，即 word 的大小，高位是符号位。）

            也就是说：`jmp 地址`; 这个地址 = JMP 机器码后的值 + jmp 下条指令的地址，如：

            * 具体过程：CPU 在执行 JMP 前，IP 已经指向下一条指令的地址了。然后执行 JMP 指令，实际操作就是 把 IP 加上机器码后的值，
              这样 IP 就会指向 jmp 要跳的地址。然后 CPU 继续按步骤执行。

              也就是说 `JMP 标号` 的 机器码 `EBxx` 中的 xx 是移动的地址范围。（为什么要这样做呢？可能是为了方便，并不需要实际计算出跳转的目的地址，在编译的时候根据跳转的标号的地址 减去 jmp 后一条指令的地址 得到 偏移地址，这样就可以跳转了）

            ```asm
            07a8:0008 EB04      JMP     OOOE        ; 000E = 04 + 000A
            07a8:000A 90        NOP
            07a8:000B BB0010    MOV     BX,1000
            07a8:000E B80010    MOV     AX,1000
            ```

            * 但是，如果往上跳呢？

            ```asm
            s:  mov ax,1000     ; 07a8:0008 B80010
                jmp s           ; 07a8:000B EBFB    jmp 0008
                                ;(下条指令的地址是 B+2=D)
            ; 这样 jmp s 的机器码的 值会是多少？FB 是怎么算的？
            ; 同样 标号地址 - jmp 指令后第一个字节的地址，即 8 - D = FB,验证下：8 = D + FB
            ; 从这可以看出，因为计算机没有减法，只有加法，加一个负数就 相当于 减法。负数是用 补码 来表示的
            ; 同理，jmp 最大的 16位 地址范围是 7f，因为最高位为1就表示负数了！
            ```

            * jmp 跳转范围，也叫位移范围

            ```asm
            ; s 是标号
            jmp shot s              ; 8 位寻址          
            jmp word ptr s          ; 
            jmp near ptr s          ; 16 位位移
            ; 以上都是修改 IP 寄存器的，怎么修改 CS 和 IP 的呢？
            jmp dword ptr ds:[0]    ; IP = ds[0], CS = ds[2]

            ```

            * 还有一种转移表达方式 `jmp ds:0`

                这样它的机器码和 之前介绍的 `jmp 标号` 是不一样的

                ```asm
                jmp 1000:0001   ; 内存中是这样的 EA 01 00 00 10，也就是把转移的目的地址是 直接表示出来的！
                ; 这点和 标号 的不一样！！

                mov ax,0001
                jmp ax      ; 也是把转移的目的地址是 直接表示出来的！
                ```

            * 小结

                1. jmp 指令的机器码中没有包含转移的目的地址，而是位移的范围

        * `loop`  有条件转移，根据 cx 中的值

12. OFFSET 操作符（伪指令）和 seg

    * OFFSET

        * 作用：取得标号处的偏移地址

        ```asm
        start:  mov ax,OFFSET start     ; 把 start 处的地址给 ax
        s:      mov ax,OFFSET s         ; 把 s 处的地址给 ax

        ; 还可以在定义 数据段的时候用
        data segment
                db 0
                dw OFFSET start         ; 把 start 标号的地址作内容
        data ends

        ```

    * seg

        * 作用：取得标号处的段地址

        ```asm
        code segment
        a       db  16 dup (0)
        b       dw  seg a       ; 注意 a 不能是 a:
        code ends
        ```

13. jcxz 条件转移指令

    * j = jmp, cx = cx 寄存器, z = zero = 0。当 CX 寄存器中的值 = 0 的时候进行 jmp

14. ret 和 retf

    * 这两条指令是利用内存中的 字型数据（word），来修改 寄存器
    * 当执行 `ret`  指令时，相当于执行 `pop ip`
      当执行 `retf` 指令时，相当于执行 `pop ip` `pop cs`

      所以，这两条指令也会修改 栈顶标记

15. call 指令

    * 原理

        1. 将位移保存在机器码中
        2. 将转移的目的地址存放在内存中
        3. 将转移的目的地址存放在机器码中 `call far ptr s`
        4. 将转移的目的地址存放在寄存器中 `call ax`

    * call 指令的转移方式：位移的方式（16位位移，位移的值在编译的时候编译器计算的）

        * `call 标号` 指令相当于执行 `push ip` `jmp near ptr 标号`

    * call 指令的另一种转移方式：转移的目的地址在指令（机器码）中

        * `call far ptr 标号` 相当于执行 `push cs` `push ip` `jmp far ptr 标号`

            cs = 标号所在段的段地址。ip = 标号所在段的偏移地址

    * 转移地址在寄存器中的 call 指令

        * `call 16位寄存器`
          * 相当于执行了 `push ip` `jmp 16 位寄存器` (即只修改了 ip 寄存器，其值 = 16 位寄存器中的字型数据)

    * 转移地址在 内存中 的 call 指令

        * `call word ptr 内存单元地址` 相当于执行了 `push ip` `jmp word ptr 内存单元地址`
          `call dword ptr 内存单元地址`  相当于执行了 `push cs` `push ip` `jmp dword ptr 内存单元地址`

16. mul 指令

    * 两个相乘数，要么都是8位，要么都是16位。（即8位乘法，16位乘法）
    * 8位乘法：

        * 一个数字默认存放在 al 中，另外一个数字存放在其它 8 位 寄存器或者 字节型 内存单元中

        ```asm
        al  *(mul)  8位寄存器          = ax
        al  *(mul)  byte ptr ds:[0]  = ax
        
        ; 指令格式
        mul 8位寄存器
        mul byte ptr ds:[0]
        ```

    * 16 位乘法

        * 一个数字默认存放在 ax 中，另外一个数字存放在其他 16 位寄存器或者 字型内存单元中

        ```asm
        al  *(mul)  16位寄存器          = dx,ax
        al  *(mul)  word ptr ds:[0]    = dx,ax
        
        ; 指令格式
        mul 16位寄存器
        mul word ptr ds:[0]
        ```

    * 小结

        * 8位乘法：得到一个 16 位数，结果放在 ax 中
        * 16位乘法，得到一个 32 位数，低 16 位放在 ax 中，高 16 位放在 dx 中

17. dec 指令

    * 相当于 自减

    ```asm
    dec ax
    ```

18. adc 指令

    * adc: add carry, 它会把进位标志位也加上
    * `adc ax,5` 执行的操作是：先 `add ax,5`，在 `add ax,CF`(即有进位就加上1，无进位加0相当于不变)

    ```asm
    ; 如：ff + ff = 1fe
    ; 可是 add 并不会把这个结果也加上，如：al存低16位，ah存高16位
    mov ax,0FFH
    add al,0FFH     ; 此时的 ax = 00FEH
    adc ah,0        ; 此时的 ax = 01FEH
    ```

19. sbb 指令

    * sbb: sub carry
    * sub ax,bx --> ax = ax - bx
    * sbb ax,bx --> ax = ax - bx - carry

20. 判断指令

    * cmp 指令（比较指令）

        * cmp 和 sub 指令一样，不过 cmp 不保存结果，而是修改标志位

            ```txt
            cmp ax,bx
            ax  = bx     zf = 1                 相等
            ax != bx     zf = 0                不相等
            ax  < bx     cf = 1                 小于   carry flag
            ax  > bx     cf = 0 && zf = 0
            ax >= bx     cf = 0 || zf = 1      大于等于
            ax <= bx     cf = 1 || zf = 1
            ```

    * je  标号 ; jmp equal        ==
    * jne 标号 ; jmp not equal    !=
    * jb  标号 ; jmp blow         <
    * jnb 标号 ; jmp not blow     >=
    * ja  标号 ; jmp above        >
    * jna 标号 ; jmp not above    <=
    * jc: carru flag = 1
    * jz: zero flag = 0

    * 其他

        如上所述的 je 等指令都是建立在 无符号 的计算，那么以下则是 有符号（即je指令都标志位的判断是无符号的，下面的是人为 有符号）

        cmp al,bl
        SF = 1, OF = 0: al < bl
        SF = 1, OF = 1: al > bl
        SF = 0, OF = 1: al < bl
        SF = 0, OF = 0: al > bl

        总结起来就是：**如果因为溢出导致了实际结果为负，那么逻辑上真正的结果必然为正。反之亦然。**

21. rep movsb 串传送指令

    * rep 重复；movsb 复制字节（movsw 复制字）
    * 该指令会自动把 ds:[si] 的内容复制到 es:[di] 中，并且根据 cx 寄存器来判断复制多少次，根据 DF 标志位来判断向上还是向下复制
    * 示例

        ```asm
        mov cx,8
        cld         ; DF = 0
        rep movsb   ; 复制后，inc si    inc di
        ; 如果是 rep movsw，si和di会加2。
        ; 如果 DF = 1, 就是 dec si  dec di 即减法
        ```

    * 小结
        使用这条指令的步骤是：
        step1: 设置数据从哪来 ds:[si]
        step2: 设置数据到哪去 es:[di]
        step3: 复制方式（一般都是向下复制，即按顺序复制）和复制多少数据 cx
            mov cx,8
            cld
            rep movsb

22. pushf popf

    * 把标志位寄存器的值放到栈中

23. int 中断指令

    * 相当于 CPU call 另一段程序。
    * 中断向量表：保存的是 x 号处理中断信息的程序地址（x号是中断类型码）
    * CPU 是怎么找到这个地址的？
      * 我们知道 CS:IP 各自是16位寄存器，那么用4个字节就可以放到 CS:IP 里了。
      * 于是
        0:0*4   = IP
        0:0*4+2 = CS

        0:1*4   = IP
        0:1*4+2 = CS

        0:中断类型码*4   = IP   // 低位地址 给 IP；段地址是 0
        0:中断类型码*4+2 = CS   // 高位地址 给 CS

    * 中断过程分析

        ```asm
        ; 我们知道 int 和 call 其实很类似
        call dword ptr ds:[0]
            ; 执行的是:
            ; push cs
            ; push ip
            ; jmp dword ptr ds:[0]    ; ip = ds:[0]  cs = ds:[2]

        ; 那么 int 也一样
        int N
            ; step1: 取得中断类型码
            ; step2: 保存标志位寄存器 --> 栈    pushf
            ; step3: 将标志位寄存器的第8 TF和第9 IF 设置为0（相当于清除中断标志位）
            ; step4: push cs
            ; step5: push ip
            ; step6: cs = N*4+2     ip = N*4
        ```

    * 中断处理程序返回的方法

        ```asm
        ; 正常来说，根据上面的步骤，返回应当如下：
        pop ip
        pop cs
        popf
        ; 执行完这三条指令即可返回，同样提供了一条指令即可实现
        iret
        ```

    * 小结

        int 执行： pushf    push cs     push ip
        iret      pop ip    pop cs      popf

24. in 和 out

    * 只能使用 `ax` 或者 `al` 来存放从端口中读取的数据或发送到端口的数据

    in al,20H   ; 20H 端口读取一个字节
    out 20H,al  ; 往 20H 端口写入一个字节

25. 端口

    * 端口有 0 ~ 65535 个端口
    * 使用思路

        先导知识：外设一般都有两个端口，一个是地址端口（用于告诉外设我要访问哪个地址），一个是数据端口（用于向外设写或读数据）

        step1: 一般来说，要读或写某个外设的数据，都需要提供访问这个外设的 哪个地址，所以首先提供地址
            a. 访问外设的 哪个地址 `mov al,10 ; 访问外设的地址10`
            b. 把这个地址送到这个端口 `out 70H,al ;70H是CMOS的地址端口`

        step2: 根据要读还是写进行coding
            a. `mov al,22  ; 22 是要写入的数据`
            b. `out 71H,al ; 71H 是CMOS的数据端口`
            读的话直接 `in 71H,al`

        ```asm
        ; 读外设数据
        mov     al,地址
        out     外设的地址端口,al
        in      al,外设的数据端口

        ; 写外设数据
        mov     al,地址
        out     外设的地址端口,al
        mov     al,22
        out     外设的数据端口,al
        ```

26. shl 和 shr 指令

    * shl 往左移动一位; shr往右移动一位。
    * 移出的位放到 CF 标志位，另外一边用 0 补充。
    * 如果移动位数 大于 1 时，需要把 立即数 放到 cl 中

    ```asm
    mov     cl,4
    shl     al,cl   ; al 往左移动4位
    ```

    * 作用：计算 ax = ax \* 10 （思路：ax = ax \* 2 + ax \* 8）

        ```asm
        ; 下面计算 5*10，用 al 和 dl 存被乘数
        mov     al,5    ;  
        mov     dl,al   ; 5 放到 dl 中
        shl     al,1    ; al*2
        mov     cl,3    ; 
        shl     dl,cl   ; dl*8
        add     al,dl   ; al + dl = 5*2 + 5*8
        ```

27. cli 和 sti

    cli: IF = 0
    sti: IF = 1

    可屏蔽中断 和 不可屏蔽中断 的区别：就是后者CPU一定要响应的。

    * 过程（都一样）：
        sl: 取得中断类型码
        s2: pushf
        s3: IF = 0 TF = 0   （清除中断标志。当IF = 1的时候，CPU才会相应）
        S4: push cs     push ip
        s5: ip = n*4    cs = n*4+2

    * 注意点：在设置中断向量表的时候就需要先 `cli` 设置完就 `sti`。因为设置中断向量表是一个很危险的过程，不能被其他中断打断。

## 编程要点

1. 数据从哪里来 ds
2. 指令从哪里来 cs:ip
3. 临时性的数据 放到哪里去 ss:sp

取决于 我们对 CPU 中的 地址寄存器 的设置

* 汇编语言 三部分组成

    1. 汇编指令 被翻译成 机器指令
    2. 伪指令   由编译器执行
    3. 符号体系  由编译器执行

## 关于内存

1. 运行程序是靠系统分配安全的 内存的地址 运行的，那系统怎么知道分配多大？

    答案是，在把 asm 源文件 编译链接后，会产生一个 描述信息，该信息记录着 程序入口，代码段范围，数据段范围，栈段范围等信息。

2. **PSP 区**

    从 ds:0 开始的 256 个字节，有我们程序的名字 xxx.exe，用来 系统和程序 之间通信的。

3. 程序在内存中的分布

首先是 PSP 区，占 256 个字节。接着是程序定义的段的空间（数据段，栈段，代码段），地址由低到高。

* 另外，段的编译规则：无论定义的段的大小多大，它都是 16 的倍数，即假如 `dw 1,2,3` 编译后，在内存中还是占 16 个字节。下一个段重新开始

## 小结

1. `mov xx,yy` 时，如果 yy 位数不明确，如立即数7c00H，需要在 xx 前指定 word ptr 或 byte ptr 限定位数
2. 怎么看某段 code 的 size？

    * way1: 用 `mov ax,OFFSET END - OFFSET START`，在 dosbox 查看即可
    * way2: 用 dosbox 的 r。一开始进入 debug 后，按 `r`，看 cx 就是 size，不过是整段 code 的。

## 关于 OS

王爽《汇编语言》（第二版）第17.2节中，使用INT13H中断例程对磁盘进行读写中，
说软盘的驱动号从0开始，0=软驱A，1=软驱B,
硬盘的驱动号从80h开始，80h=硬驱c,81h=硬驱d

## 模板

```asm
assume cs:code,ds:data,ss:stack ; 伪指令，告诉编译器怎么翻译

data segment
            db  128 dup (0)  ; 设置数据段，此时 data 指向该数据的地址
data ends

stack segment stack
            db  128 dup (0)  ; 这里设置 128 个字节的 栈空间，此时 stack 指向 栈 的地址
stack ends

code segment

                ; 设置 栈
start:          mov ax,stack
                mov ss,ax
                mov sp,128
                call init_reg   ; 初始化寄存器

                mov ax,4C00H
                int 21H

; =====init_reg======
init_reg:       mov ax,data
                mov ds,ax
                ret

code ends

end start
```

## 参考

1. [在VMware Workstation中创建一个虚拟软盘，并在Windows XP上使用](https://blog.csdn.net/Apollon_krj/article/details/72026944)
2. [寄存器地址和内存地址_爱了爱了，小浩和大家聊聊寄存器](https://blog.csdn.net/weixin_39981681/article/details/111330964)
